# 操作系统结构与功能流程

## 目录

| 序号              | 内容                      | 课时 |
| ----------------- | ------------------------- | ---- |
| linux内核体系结构 | 内核模式与体系结构        | 2    |
|                   | 内核中断概述              | 2    |
|                   | 内核进程管理概括          | 5    |
| linux内核源码结构 | linux内核源码宏观结构     | 2    |
|                   | linux内核源码各级源码分类 | 2    |
|                   | linux内核源码解析第一刀   | 2    |
| linux内核引导程序 | linux内核启动程序分析     | 2    |
|                   | linux内核初始化程序分析   | 2    |
|                   | linux第一个进程分析       | 2    |
| linux内核进程管理 |                           |      |
| linux内核内存管理 |                           |      |
| linux内核驱动管理 |                           |      |

## 1. 操作系统的结构

| linux系统结构                                         |
| ----------------------------------------------------- |
| 用户应用程序                                          |
| 操作系统的服务层 如系统调用服务sys_call               |
| 操作系统内核 如文件系统、内存管理、进程管理、驱动管理 |
| 硬件系统 驱动                                         |
| 硬件                                                  |

## 2. 操作系统的工作方式

1. 把操作系统从用户态切换到内核态（用户应用程序 到 内核的流程）
2. 实现操作系统的系统调用（操作系统服务层实现）
3. 使用操作系统提供底层服务，进行调用的功能实现

3.1 操作系统的驱动结构

1. 退出后从内核态切换到用户态

## 3. 操作系统中内核各级模块的相互关联

### 3.1 Linux内核的整体模块

- 进程调度模块（创建、更新、轮转、销毁）
- 内存管理模块
- 文件系统模块
- 进程间通信模块（和进程调度不同，需要另外的函数实现）
- 驱动管理模块

### 3.2 模块间的关系

比如：

- 内存管理和驱动管理模块：虚拟内存的缓存和回存机制（暂时不用的代码放在硬盘）
- VFS虚拟文件系统（把硬件当成文件）：Linux把硬件当成文件进行使用，把硬件虚拟成文件（read(fd,...)
- 进程调度和进程通信

------

**用户态**

flowchart LR   用户程序 --> 标准库或SDK

------

**内核态**

- 很多模块相互之间都有关系。

flowchart LR   操作系统的服务层-系统调用接口<-->   文件系统-VFS<--> 进程管理模块/进程通信模快   操作系统的服务层-系统调用接口<-->进程管理模块/进程通信模块      文件系统-VFS <--> 内存管理模块   文件系统-VFS <--> 驱动管理模块-字符设备/块设备/网络设备 <--> 硬件系统(各种硬件驱动的实现)      操作系统的服务层-系统调用接口   文件系统-VFS   进程管理模块/进程通信模快   内存管理模块   驱动管理模块-字符设备/块设备/网络设备   硬件系统(各种硬件驱动的实现)

------

**硬件层**

------

## 4 操作系统结构的独立性

- Linux内核设计思想：管理层、实现层

这样易于升级和维护	1991 Linux-0.11搭建了骨架

- 高版本的内核、低版本的内核之间的区别

- - 多的是内核驱动的种类, 内核驱动的管理模式并没有巨大改变（一段时间 3个各阶段的跳段：零散型 分层型 设备树）

- 进程的调度算法发生了改变, 进程的管理方式并没有巨大的改变

- 不变的才是永恒的

**内核中断概括**

**学习中断的目的**

- 硬件的中断响应--->内核驱动(裸机驱动)的中断，要熟悉Linux内核的中断体系

- 系统调用的函数响应(sys_call) --->系统调用通过中断，系统中断怎么实现和流程是怎样的？

- 自定义中断--->软件的软中断模式是什么？

- 信号中断(kill -signalnum)--->了解信号的使用、创建等。信号和进程的关系是怎样的？

- 系统的异常和错误-->系统的异常获取,了解系统异常的作用。异常和错误不同，异常是一种很好的机制。

**以上都是通过中断实现和完成**

## 5 linux的中断机制

### 5.1 分类：硬件中断 软件中断

1. 硬中断

- 由电脑主机的8259A类似的硬件中断控制芯片发出的中断

- ARM中断控制器发出的中断

1. 软中断-也叫异常

- 第一类：CPU自行保留的中断

- 第二类：系统调用异常

### 5.2 内核中断代码结构

文件在kernel目录下asm.s:         trap.csystem_call.s: fork.c signal.c  exit.c  sys.c

### 5.3 中断的工作流程

#### 5.3.1 回忆

1. 做CPU工作模式的转换：更改寄存器

1. 进行寄存器的拷贝与压栈

1. 设置中断异常向量表

1. 保存正常运行的函数返回值

1. 跳转到对应的中断服务函数上运行

1. 进行模式的复原以及寄存器的复原

1. 跳转到正常工作的函数地址继续运行

**5.3.2 Linux中断的工作流程**

- 过程

1. 将所有的寄存器入栈：对当前寄存器值保存

- - 8086中的 SS EFLAGS ESP CS EIP (错误码) 

- - ARM中的 r0-r15

- - linux-0.11 跑在80386（32位）

1. 将异常码入栈(中断号)

1. 将当前的函数返回值入栈（为了在中断执行后能够找到在哪中断的，能够复原）

**以上是保存工作**

1. 调用对应的中断服务函数

**以上是执行中断操作**

1. 出栈函数返回值

1. 返回所有入栈的寄存器值

- 流程图

flowchart LR  将所有的寄存器入栈-->将异常码入栈-->将对应的返回值入栈-->调用对应的中断服务函数-->出栈函数返回值-->返回所有入栈的寄存器值 

- 中断处理过程对应的代码

|                          | 中断前的处理过程/中断后的恢复过程 | 中断的执行过程                 |
| ------------------------ | --------------------------------- | ------------------------------ |
| 硬件中断的处理过程       | asm.s                             | trap.c                         |
| 软件及系统调用的处理过程 | system_call.s                     | fork.c signal.c  exit.c  sys.c |

**5.3.3 中断代码的实现过程**

1. 分析硬中断的处理过程：asm.s 和 trap.c

https://github.com/tsunami697/linux-0.11/

- asm.s分析：入栈 sp -, 出栈 sp +

看汇编要画内存

| 栈的内存分布                       |        |
| ---------------------------------- | ------ |
| SS地址                             | 高地址 |
| EFLAGS                             |        |
| ESP                                |        |
| CS                                 |        |
| EIP                                |        |
| 有出错码就进行压栈，无出错码就不做 |        |
| EIP（函数的返回值寄存器值）        |        |
| 中断处理函数的调用C函数入口地址    |        |
| EBX                                |        |
| ECX                                |        |
| EDX                                |        |
| EDI                                |        |
| ESI                                |        |
| EBP                                |        |
| DS                                 |        |
| ES                                 |        |
| ERROR CODE                         |        |
| ESP（中断的返回地址）              | 低地址 |

- trap.c分析

​		trap_init  set_trap_gate 设置的权限高，只能由用户程序调用  set_system_gate 设置的权限低，能由用户和系统所有的进程调用

- system_call

​		所有的系统调用C函数放到了一个统一的sys_call_table

​		系统调用的操作码：kernel/sys.h

## 6 系统的进程管理

| 内存分布 | 1    |
| -------- | ---- |
| 栈       |      |
|          |      |

### 6.1 系统进程的运转方式

**系统时间：（jiffies 系统滴答）**

* CPU内部有一个RTC，会在上电的时候调用mktime函数算出从1970您1月1日0 时开始到当前开机点所过的秒数。给MKTIME函数传来的时间结构体的赋值是由RTC（CMOS）中读出的参数，转化为时间存入全局变量，并且为JIFFIES使用。

```c
JIFFIES 是一个系统的时钟滴答， 一个系统滴答是10ms， 定时器

    10ms是一个系统滴答-->每隔10ms会引发一个定时器中断，

    （中断服务函数中，首先进行了jiffies的自加）

    timer_interrupt

    call do_timer

    if(cpl)	//CPL 变量是内核中用来指示被中断程序的特权 0表示内核进程 1表示被中断的是用户进程
    	current->utime++;		//utime用户程序的运行时间
    else
    	current->stime++;		//stime内核程序的运行时间

    next_timer是嫁接于jiffies变量的所有定时器的时间链表

    current->count -->进程的时间片

    task_struct	一个进程 task_struct[] 进程向量表 counter

    counter在哪里用 进程的调度task_struct[]进程链表的检索，找时间片最大的那个进程对象，然后进行调用，知道时间片为0，退				   出，之后再进行新一轮的调用。

    counter在哪里设置 当全部的task_struct[](task[])所有的进程counter都为0，就进行新一轮的时间片分配。

    优先级分配	(*p)->counter = ((*p)->counter >> 1) +(*p)->priority;

    优先级时间片轮转调度算法
```



### 6.2 如何创建一个新的进程

1. 进程调度
2. 进程的退出
3. 进程间通信